# Basic Data Structure

## 1. 선형리스트 (Linear List)

- 선형리스트는 배열과 같이 연속되는 기억장소에 저장되는 리스트를 말한다.
- 연접 리스트(Dense List) 또는 축차 구조(Sequential Structure)라고도 한다.
- 선형 리스트의 대표적인 구조: 배열(Array)

### 특징

- 가장 간단한 자료구조이다.
- 접근속도가 빠르다.
- 중간에 자료를 삽입하기 위해서는 연속된 빈 공간이 있어야 한다.
- 기억장소를 연속적으로 배정받기 때문에 기억장소 이용 효율은 밀도가 1로써 가장 좋다.
- 자료의 개수가 n개일 때 삽입 시의 평균 이동 횟수는 n+1/2이고, 삭제 시에는 n-1/2이다.
- 삽입, 삭제 시 자료의 이동이 필요하기 때문에 작업이 번거롭다.

## 2. 연결리스트(Linked List)

연결 리스트는 자료들을 반드시 연속저긍로 배열시키지는 않고 임의의 기억공간에서 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킨 자료구조이다.

- 노드의 삽입, 삭제 작업이 용이하다.
- 기억공간이 연속적으로 놓여 있지 않아도 저장이 가능하다.
- 연결을 위한 링크 부분이 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해 저장공간 효율이 좋지 않다.
- 연결을 위한 링크 부분이 필요하기 때문에 순차리스트에 비해 기억공간 이용효율이 좋지않다.
- 연결을 위한 포인터를 찾는 시간이 필요하기 때문에 접근 속도가 느리다.
- 중간 노드 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기 힘들다.
- 희소 행렬을 링크드 리스트로 표현하면 기억장소가 절약된다.
- 트리를 표현할 때 가장 적합한 자료구조이다.

연결 리스트 종류

- 단순연결 리스트
- 단순환상연결리스트(Singly Circular Linked List)
- 이중연결리스트
- 이중환상연결리스트

### 단어장

#### 노드

자료를 저장하는 데이터 부분과 다음 노드를 가리키는 포인터인 링크부분으로 구성된 기억공간.

#### 포인터

현재 위치에서 다음 노드의 위치를 알려주는 요소

- 프런트 포인터: 리스트를 구성하는 최초의 노드 위치를 가리키는 요소
- 널 포인터 : 0또는 ^, \0으로 표시하며, 마지막 노드의 링크 부분에 일반적으로 사용하는 것으로 다음 노드가 없음을 나타내는 포인터

#### 희소행렬

희소 행렬은 행렬의 요소 중 많은 항들이 0으로 되어 있는 형태로, 기억장소를 절약하기 위해, 링크드 리스트를 이용하여 저장한다.

#### 트리

트리는 정점과 선분을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 Graph의 특수한 형태이다.

---

## 3. 스택의 개념

- 스택은 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료구조이다.
- 스택은 가장 나중에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 후입선출(LiFo) 방식으로 자료를 처리한다.

### Top

=> Stack으로 할당된 기억공간에 가장 마지막으로 삽입된 자료가 기억된 위치를 가리키는 요소. 스택 포인터라고도 한다.

### Pusha

```sudo
Top = Top+1
If Top > M then
  overflow
  Else X(Top)<= Item
```

M : 스택의 크기
Top : 스택 포인터
X: 스택의 이름
overflow : 스택으로 할당받은 메모리 부분의 마지막 주소가 M번지라고 할 때, Top Pointer의 값이 M보다 커지면 스택의 모든 기억장소가 꽉 채워져 있는 상태이므로 더 이상 자료를 삽입할 수 없어 Overflow를 발생시킨다.

### Pop up

```sudo
If Top = 0 Then
  underflow
  Else
    Item <= X(Top)
    Top = Top - 1
```

Stack에 있는 자료를 삭제시킬 때는 제일 먼저 삭제할 자료가 있는지 부터 확인해야 한다.

Underflow: Top Pointer가 주소 0을 가지고 있다면 스택에는 삭제할 자료가 없으므로 Underflow를 발생시킨다.

### Stack의 응용분야

- 부 프로그램 호출 시 복귀 주소를 저장할 때
- 함수 호출의 순서 제어
- 인터럽트가 발생하여 복귀주소를 저장할 때
- 후위 표기법으로 표현된 수식을 연산할 때
- 0 주소지정방식 명령어의 자료 저장소
- 재귀 프로그램의 순서 제어
- 컴파일러를 이용한 언어 변역 시

## 4. 큐(Queue)

- 선형 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어지도록 구성한 자료구조 이다.
- 가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 선입선출(FiFo) 방식으로 처리한다.
- 프런트 포인터
  - 가장 먼저 삽입된 자료의 기억공간을 가리키는 포인터이다.
  - 삭제 작업을 할 때 사용
- 리어 포인터
  - 가장 마지막에 삽입된 자료가 위치한 기억장소를 가리키는 포인터이다.
  - 삽입 작업을 할 때 사용한다.
- Queue 응용분야
  - 창구 업무나 택시 정거장처럼 서비스 순서를 기다리는 등의 대기 행렬의 처리에 사용한다.
  - 운영체제의 작업 스케줄링에 사용한다.

## 5. 데크(Deque)

- 삽입과 삭제가 리스트의 양쪽 끝에서 모두 발생할 수 있는 자료구조이다.
- Double Ended Queue의 약자이다.
- Stack과 Queue의 장점만 따서 구성한 것이다.
- 입력이 한쪽에서만 발생하고 출력은 양쪽에서 일어날 수 있는 입력 제한과, 입력은 양쪽에서 일어나고 출력은 한곳에서만 이루어지는 출력 제한이 있다.

## 6. 트리의 정의

- 트리는 정점과 선분을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 graph의 특수한 형태이다.
- 가족의 계보, 연산 수식, 회사 조직 구조도, 히프 등을 표현하기에 적합하다.

### 트리관련 용어(헷갈리는 것만 적어보자)

- 근 노드(Degree, 차수) : 각 노드에서 뻗어나온 가지의 수
- 단말 노드(Terminal Node) = 잎 노드(Leaf Node): 자식이 하나도 없는 노드, 즉 Degree가 0인 노드.
- 비 단말 노드 : 자식이 하나라도 있는 노드. 즉 Degree가 0이 아닌 노드.
- 트리의 디그리 : 노드들의 디그리 중에서 가장 많은 수.

## 7. 이진 트리

이진트리는 차수가 2이하인 노드들로 구성된 트리, 즉 자식이 둘 이하인 노드들로만 구성된 트리를 말한다.

- 이진 트리의 레벨 i에서 최대 노드의 수는 2^i-1개이다.
- 이진 트리에서 Terminal Node수가 n0, 차수가 2인 노드 수가 n2라 할때, n0 = n2 + 1.

### 정이진트리(Full Binary Tree)

정이진 트리는 깊이가 k일 때 전체 노드의 수가 2^k -1개의 노드이고, 레벨 i마다 2^i-1개의 노드들로 꽉 찬 트리를 말한다.

### 전이진 트리(Complete Binary Tree)

- 전이진 트리는 노드의 수가 n개일 때, 정이진 트리의 각 노드에 붙인 1~n의 일련 번호와 1:1 대응되는 트리를 말한다.
- 중간에 빈 부분이 있으면 전이진 트리가 될 수 없다.

### 사향 이진 트리

- 사향 이진 트리는 루트노드로부터 왼족 또는 오른쪽으로만 기울어진 트리. 즉 왼쪽 또는 오른쪽 자식이 없는 노드들로만 구성된 트리를 말한다.
- 왼쪽 사향 이진 트리: 오른쪽 자식이 없는 노드들로만 구성된 트리.
