# 파운트 인터뷰

처음 도착했을 떄 2 개의 공간이 있었고 넓직했고 한군데는 개발팀 한군데는 투자쪽 업무를 진행하는 팀이었다.

개발자 두분이 들어오셨고 자기소개 없이 면접을 진행하였다.

## I can do this all day?

=> 캡틴아메리카 명대사라는 것을 바로 캐치하셨다. 좀 놀랐고 굉장한 마블팬인것을 직감해서 후에 토니 스타크 드립침. 간단하게 설명하고 내가 제일 좋아하는 캐릭터이고 좋아하는 대사라고 설명

## ES6 도 다루냐?

=> "ES6 가 자바스크립트가 엄청나게 필요하게된 계기이고 그전 것은 오히려 모르고 2015 이후꺼로 부터 다루었다."

## 너의 Js 실력이 어느정도라고 생각하느냐?

=> "음.. 상은 아닌거 같고.. 하는 아닌거 같아서 중하겠습니다(반응 안좋았음)........... 중하로 하겠습니다. 넓은 스펙트럼으로 보았을 때"

## 학원 수료이후 너가 끝까지 만든 것?

=> 벌려놓은 것은 많으나 처음부터 끝까지 완성한 것은 없는 편.. 자그마한 프로젝트만 완성하였다. => 처음부터 끝까지 하는 것이 정말 도움이 많이 된다. 꼭 끝까지 해라

## 코딩을 좋아하느냐, 코딩의 장점이 무엇이기에 좋아하느냐

초반 질문이었는데 생각보다 훅들어와서 놀랐다. 답변으로는

=> "엄청.... 좋아하진않치만.. 엄청 좋아하고 싶습니다. 결국 나의 직업이 될 기술이고 아무것도 없고 나혼자만 있어도 만들 수 있는 능력을 키우는 것이 값진 것 같다."

## 동아리 운영에 관한 질문

=> 별로 중요하진 않지만 내가 자주하는 레파토리 시전. 사람이 적었으나 빠른 행동력과 추진력으로 리모델링과 사람수를 모았고 정도를 지키며 운영을 하였다.

## 협업을 하면서 어려웠던 점

=> 남의 작업이 나에게 미뤄줬을 떄, 다같이 남아서 완성을 위해 최선을 다한 경험을 애기함. 다함께 하는 것의 중요함을 애기함

## javascript 의 동작 원리, 엔진에 대해 설명해라

기술질문과 인성질문을 섞어서 하셨는데 이 질문에 대하여 대답을 잘 못하였다.

=> "html body 마지막 부분에서 script 파일을 불러와서 브라우저에 webpack 을 이용해 해석 및 컴파일하여서 동작하도록 뿌려주는 거로 알고 있다" => 아니었음

=> 자바스크립트 엔진은 google v8 엔진을 사용한다. 싱글스레드 기반이고 콜백 큐를 사용한다.

## git 기본적인 것들 확인하고 이벤트 관련 질문

만약 마스터 브랜치에 푸쉬하고 잘 사용하던 중에 에러가 발생한 것을 발견했다면 어떻게 처리할 것인가?

=> 실전적이지 못한 답을 했으나 이론상은 맞는 답을 함. => gitflow 에 따라서 hotfix 브런치로 체크아웃 한다음 현재까지 한작업들을 stash 에 옮겨두고 revert 로 돌린다음 pop 으로 옮겨와서 진행한다.

=> 정답은 체크아웃을 통한 방법이였음. 하지만 내가 정확히 몰라 이 답을 못했으나 후에 생각해보니 내 방법이 훨씬 어렵고 좋치 않은 방법인 것 같다는 생각이 듬.

## 1 년후 상을 받는 다면 어떤상?

=> 가장 많이 성장한 상! => 그만큼 노력을 해야된다고 말씀을 흘리시는데 좀 무서웠음;;(두고보자는 느낌?)

## 무엇이든 개발할 수 있다면 어떤 것 개발하고 싶음?

토니 스타크 쯤 된다면 무엇을 할래? => 음.. 고민하다가 어느 상황에 가도 조금씪 세상을 바꾸는 삶을 살고 싶다. => 원하는 바가 아니었었음 한가지 목표를 세워서 접근하라는 것.

## 느낀점

확실히 나의 대화 페이스로 이끄는 편이 대화가 잘되는 편이다. IT 분야여서 이런 면접이 가능한 것에 감사하고

느낀이 좋다! 나름 면접을 잘본듯? 하다.

일단 기억나는 부분은 여기까지고 조금 더 생각이 난다면 채워넣도록 하겠다.
