# 면접대비

## RestAPI

REST 하게 클라이언트랑 서버간에 데이터를 주고 받는 방식?

REST 는 Representational State Transfer 라는 용어의 약자로써 로이필딩이란 사람이 그 당시 웹 설계의 우수성에 비해 제대로 사용되어지지 못하는 모습에 안타까워 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처로써 REST 를 발표했다.

## REST 구성

쉽게 말해 REST API 는

- 자원 (Resource) - Url
- 행위(Verb) : HTTP METHOD
- 표현(Representations)

로 구성되어있다.

## REST 의 특징

1. Uniform : Uniform Interface 는 URL 로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말한다.
2. Stateless(무상태성) : REST 는 무상태성 성격을 가진다. 다시말해 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않는다. 세션 정보나 쿠키 정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 된다. 때문에 서비스 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해진다.
3. Cacheable : REST 의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP 라는 기존 웹 표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능하다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag 를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.
4. Self-descriptiveness(자체 표현 구조) : REST 의 다른 큰 특징중 하나는 REST API 메세지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것이다.
5. Client - Server 구조 : REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 된다.
6. 계층형 구조 : REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수있고 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있게 된다.

## REST API 디자인 가이드

설계시 가장 중요한 항목은 다음의 2 가지로 요약할 수 있다.

1. URL 는 정보의 자원을 표현해야 한다.
2. 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, DELETE, PUT)로 표현해야 한다.

나머지는 유의사항으로 다음 글을 참고하자.

[참고글](https://meetup.toast.com/posts/92)

## 객체 지향 프로그래밍이란 무엇인가요?

Object oriented promgraming 으로써 객체란 현실 세계의 사물들을 객체라고 보고 그 객체로 부터 개발하고자 하는 어플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것을 추상화라고 한다. 인간 중심적 프로그래밍 패러다임이라고 볼수 있다.

oop 는 재사용성이 높고 계속해서 사용할 수 있으며 신뢰성을 확보할 수 있다.

oop 의 치명적 단점은 FP 의 등장으로 알수 있는데 바로 객체가 상태를 갖는다는 것이다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할 수 없는 상태를 갖게 되어 애플리케이션 내부에 버그를 발생시킨다는 것이다.

## 브라우저의 동작 원리

1. HTML 마크업을 처리하고 DOM 트리를 빌드한다.(무엇을 그릴지 결정한다.)
2. CSS 마크업을 처리하고 CSSOM 트리를 빌드한다. (어떻게 그릴지 결정한다.)
3. DOM 및 CSSOM 을 결합하여 렌더링 트리를 형성한다.(화면에 그려질 것만 결정)
4. 렌더링 트리에서 레이아웃을 실행하여 각 노드의 기하학적 형태를 계산한다.(Box-Modal 을 생성한다.)
5. 개별 노드를 화면에 페인트한다

## closure (클로저)

클로저는 함수내부에서 외부에 있는 변수를 사용할 때 사용되는 저장소와 변수를 가져다 사용하는 함수를 클로저라고 한다. 클로저 성질은 데이터를 숨기고 정해진 방법으로만 데이터에 접근할 수 있도록 제한을 두기도 한다.

```js
function makeCounter(x = 1) {
  return function() {
    return x++; // 'x'를 직접 변경할 수 없다.
  };
}

const counter = makeCounter();
console.log(counter()); // 1
console.log(counter()); // 2
```

## 호이스팅

var 로 선언된 변수는 내부적으로 혹은 파일의 맨 위로 끌어올려지는 과정을 거치기 때문에, 같은 스코프 안에서만 있다면 변수가 선언되기 전에도 해당 변수에 접근할 수 있다. 단 호이스팅이 일어나더라도, 변수의 선언만 끌어올려질 뿐 값을 대입하는 과정은 코드의 순서에 맞게 이뤄지기 때문에, 대입이 일어나기 전까지 변수의 값을 읽으면 undeifend 가 불러와진다.

---

# html 면접대비

- html, css, jquery로 개발하면 되지 왜 js 프레임워크 사용하나요?

⇒ 컴포넌트 재사용성을 높이고, 불필요한 렌더링을 최소화시킬수 있고, 무엇보다 직접 다 구현하지 않아도 프레임워크는 구현된 메소드가 있어 개발의 생산성을 높일 수 있습니다.

UI복잡도가 높은 경우 jquery만으로는 제어하기가 쉽지 않습니다.

- 불필요한 렌더링을 어떻게 최소화하나요?

⇒ 이미 렌더링된 ui들이 다시 렌더링 되지않고 유지하기 때문에 불필요한 렌더링이 최소화됩니다.

- 재 렌더링 되지 않고 유지된다는 것을 구체적으로 설명해줄 수 잇나요?

⇒ 메뉴바요

- ajax로 가능하지 않냐?

⇒ 개별적으로는 해결이 가능하나 복잡도가 높아지면 프레임워크 사용이 좀더 유용하다. 그리고 VirtualDOM이 효율적으로 DOM을 비교해서 달라진 부분만 렌더링해서 효율이 좋다.

---

- 웹 브라우저는 두 가지 렌더링 모드를 지니고 있는데 쿼크 모드와 표준 모드이다.

⇒ 즉 브라우저는 선언된 doctype에 따라 렌더링할 모드를 선택하게 되는데 이 과정을 doctype sniffing 또는 doctype switching이라고 한다.

브라우저가 출력하고자 하는 문서가 최신이라고 판단하면 표준 모드로 렌더링을 하는데 CSS2 스펙에 따라 CSS가 적용되었다는 것을 의미한다.

반면 브라우저가 예전 문서라고 판단을 하면 쿼크 모드로 렌더링 하게된다. 이 모드에서는 이전 세대의 브라우저에 맞는 비 표준적 방법의 CSS를 적용한다. 즉 쿼크 모드의 목적은 오래된 웹 페이지들이 최신 버전의 브라우저에서 깨져 보이지 않으려는 것에 있다.

- 자바스크립트 삽입 위치

브라우저는 HTML의 구조와 CSS 스타일을 렌더링하는 도중 JS를 만나면 이에 대한 해석과 구현이 완료 될 때까지 브라우저 렌더링을 멈추게 된다.

즉, 자바스크립트의 삽입 위치에 따라 스크립트 실행 순서와 브라우저 렌더링에 영향을 미친다는 것이다.

head에 삽입되는 경우

1. 브라우저 렌더링에 방해가 되어 무거운 스크립트가 실행되는 경우 오랫동안 완성되지 못한 화면을 노출하게 된다.
2. 문서를 초기화하거나 설정하는 가벼운 스크립트들이 자주 사용된다.
3. 문서의 DOM구조가 필요한 스크립트의 경우 document.onload와 같은 로드 이벤트가 추가되어야 에러없이 작동된다.

/body 앞에 삽입되는 경우

1. 브라우저가 렌더링이 완료된 상태에서 스크립트가 실행되기에 콘텐츠를 변경하는 스크립트의 경우 화면에 노출된 체로 변화된다.
2. 대부분의 스크립트의 위치로 추천되는 위치이다.
3. 문서의 DOM 구조가 완료된 시점에 실행되기에 별다른 추가설정이 필요없다.

- TTF(전통적 방식으로 빠르고 대량의 문서작업에 쓰임) vs OTF(TTF보다 느리나 섬세한 작업가능)
- WOFF(Web Open Font Format): 이 파일은 웹을 주된 대상으로 설계된 파일 형식이다. woff 서체는 기본적으로 TrueType이나 OpenType 서체를 압축한 것이기 때문에 일반적으로 파일 크기가 작아서, 다른 서체보다 신속히 다운로드 된다. Woff 파일은 다양한 브라우저 제조사의 지지도 받고 있어서 많은 브라우저를 지원한다. 하지만 안드로이드 진영에서는 지원하지 않는다.

- 이미지 태그에 srcset 속성을 사용하는 이유는? 이 속성의 컨텐츠를 평가할 때 브라우저가 사용하는 프로세스를 설명하세요

기기의 디스플레이 너비에 따라 다른 이미지를 사용자에게 제공하려는 경우 srcset속성을 사용한다.

- 프로그레시브 렌더링이란?

프로그레시브 렌더링이란 컨텐츠를 가능한 빨리 표시하기 위해 웹 페이지의 성능을 향상시키는데 사용되는 기술이다(특히 인식되는 로딩 시간을 향상시킨다.)
