# 오늘의 강의 순서

- Provider 의 적절한 위치는?
- 마운트되었을 때 부작용을 일으키는 컴포넌트 (OnMount 컴포넌트)
- 브라우저의 중요한 UI - 주소표시줄, hash, 새로고침, 뒤로가기, 앞으로가기
- HTML5 history API & hashchange
- react-router 소개 및 실습
- 게시판 만들기 실습

## Provider 의 적절한 위치는?

아침에 늦잠을 자서 지각하여서 수업을 듣질 못하였다 수업을 마치고 인터넷 강의를 보면서 수업을 들었다.

문제점은 **로그인이 되지 않았는데 라이프사이클 훅이 요청이 되어서 todo 리스트를 get 이란 통신요청을 하고있었다.** 그래서 401 에러가 발생하였고 로그인이 되었을 때 요청하도록 라이프 사이클훅을 요청하는 jsx 코드를 범위를 수정하여서 todo 가 불러왔을 때 라이프사이클 훅이 불러오도록 수정했다. 하지만 코드가 조금 지저분하게 느껴져서 아예 page 쪽으로 옮겨서 감싸주는 방식을 택하였다.

깊이에 대한 이야기 React 익스텐션의 사용법 등등

> 화면을 한번 그릴 때 렌더링은 여러번 될 수 있다. 컴포넌트 렌더링 = 컴포넌트 인스턴스 트리 구축

로그아웃 버튼 만들기 userContext 에 토큰을 지우는 메소드 생성-> pageContext 에 로그인 페이지로 가는 메소드 생성 -> 새로운 buttonContainer 를 만들어서 두개 합치기

## - 마운트되었을 때 부작용을 일으키는 컴포넌트 (OnMount 컴포넌트)

> 프로그래밍에서 부작용은 외부세계에, 상태에 영향을 미치는 경우에 부작용이라고 불려짐 (부정적이지만은 않음)

리액트는 부작용을 일으키기 위해서 렌더링 하기도한다. 화면가는 아무 상관없이 렌더링함

여지껏 스타일과는 다르다 => render 하는 것은 없지만 함수를 실행 시켜주기 위해서 사용한다.

## - HTML history API & hashchange

[summary site](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/History_API)

DOM 의 window 객체는 history 객체를 통해 브라우저 히스토리에 접근할 수 있습니다. HTML5 의 history 객체는 사용자 히스토리에서의 앞 뒤 이동이 가능하도록 유용한 메서드와 속성들을 제공하며, history stack 의 내용을 조작할 수 있게 한다.

### 히스토리 내 이동

back()(뒤로가기), forward()(앞으로가기), go()(뒤로 몇칸가기) 메서드 등이 있다.

`window.history.back();`

`window.history.forward();`

`window.history.go(-1)`

### history entry 추가 및 변경

history.pushState()와 history.replaceState()메서드를 제공한다. 상태를 변경하고 주소표시줄도 바꿔줌. 근데 페이지 변화는 일어나지 않는다.

- putState() 예제

```js
var stateObj = { foo: "bar" };
history.pushState(stateObj, "page 2", "bar.html");
```

- state 객체 — pushState()에 의해 생성된 새로운 히스토리 항을 포함하고 있는 자바스크립트 객체입니다. 사용자가 새로운 상태로 이동할 때 마다, popstate 이벤트가 발생하고, 이 이벤트의 state 속성은 히스토리의 state 객체 사본을 가집니다.

state 객체는 직렬화할 수 있는 어떤 것도 될 수 있습니다. Firefox 는 state 객체들을 사용자의 디스크에 저장하며, 그 state 객체들은 사용자가 브라우저를 재시작 하여도 다시 사용할 수 있습니다. state 객체의 직렬화 결과 크기는 최대 640k 로 제한됩니다. 만약 사용자가 더 큰 직렬 표현 데이타를 pushState()로 보낸다면, 메소드는 예외를 발생시킵니다. 만약 사용자가 이 보다 더 큰 공간이 필요하면 sessionStorage 나 localStorage 를 사용하십시오.

- title — **Firefox 는 현재 이 변수를 무시합니다.** 나중에 사용될 수도 있기 때문에 빈 문자열을 지정해 놓는 것은 안전합니다. 빈 문자열 대신 이동하고자 하는 state 마다 짧은 명칭을 부여하는 것도 좋습니다.

- URL — 새로운 히스토리 엔트리의 URL 을 지정합니다. pushState() 호출 이후에는 브라우저가 이 URL 을 로딩하지 않는 것을 명심하시기 바랍니다. 하지만 아마 나중에도 사용될 수 있습니다, 예를 들면, 사용자가 브라우저를 다시 시작했을 때처럼 말이죠. 새롭게 할당되는 URL 은 현재의 URL 에 기준하기 때문에, 절대 경로일 필요는 없습니다. 새로운 URL 은 기존의 URL 을 기준으로 해석됩니다. 새로운 URL 은 현재 URL 에서 유추될 수 없다면 pushState()는 예외를 발생시킵니다. 이 변수는 선택 사항으로, 명시되지 않는다면, 현재 URL 로 지정됩니다.

### popstate 이벤트

현재 활성화된 히스토리가 있을 때마다 작동한다.

이동할때마다 객체가 찍힘.

> location.hash='my hash'

## Router

- React Router 에서 사용되는 컴포넌트에 대한 간략한 설명

BrowserRouter, HashRouter
Context 의 Provider 와 유사한 역할을 한다. 브라우저의 history stack 혹은 hashchange 이벤트와 연동되어있다. 아래 나오는 컴포넌트들은 전부 Context 의 Consumer 와 유사한 역할을 한다. (즉, 상위 Router 엘리먼트와 연동되어, 상태를 받아오거나 상태를 바꿀 수 있다.)

- Link

a 태그로 렌더링되는 컴포넌트. href 역할을 하는 to prop 을 통해 어떤 주소로 이동할지를 지정해줄 수 있다. 상위에서 BrowserRouter 가 사용되면 history.pushState 를 통해 주소를 바꾸고, HashRouter 가 사용되면 location.hash 를 바꾼다.

- Route

Route 컴포넌트는 react-router 의 핵심적인 구성요소로, 주소에 따른 선택적 렌더링을 할 때 사용된다. path prop 과 주소가 일치할 때에만 렌더링된다. component prop 을 통해 렌더링하고 싶은 컴포넌트를 넘겨줄 수 있다. 이 때, 여기에 주어진 컴포넌트는 match prop 을 받고 이 prop 으로 들어오는 객체를 통해 라우팅과 관련된 다양한 정보를 얻어올 수 있다. 이 밖에 많은 기능이 내장되어 있다.

- Redirect

렌더링되었을때 주소가 바뀌는 컴포넌트. Link 컴포넌트와 함께 주소를 바꾸는 데에 사용된다. Link 컴포넌트는 사용자가 링크를 클릭해야만 주소가 바뀌는 데 반해, Redirect 컴포넌트는 렌더링되는 순간 주소가 바뀐다는 차이점이 있다. from prop 과 to prop 을 받을 수 있고 현재 주소가 from 과 일치하면 to 주소로 이동한다. from prop 을 생략한 경우 바로 to 주소로 이동한다.

- Switch

자식 노드에 Route, Redirect 컴포넌트가 있을 때, 처음으로 주소가 일치하는 Route 혹은 Redirect 하나만 동작하게 만드는 컴포넌트. 여기서 '주소의 일치'란, 브라우저 주소표시줄의 주소가 Route 컴포넌트의 path prop, Redirect 컴포넌트의 from prop 과 일치하는 것을 말하는 것이다.

주소 표시줄 바꾸는 방법

링크 컴포넌트 (꼭클릭을 해야된다)

redirect 방식 렌더링되기만 해도 바록 넘어간다.

HashRouter "#"는 실제로 요청이 가는 경로에는 영향을 미치지 않는다. 서버 설정을 할 수 없는 경우 부득이 하게 HashRouter 를 사용하면 된다.
