# 오늘 강의 주제

- children prop
- 로그인 시 예외 처리 (비동기 예외처리)
- `ref`와 "제어되지 않는 컴포넌트"로 폼 바꿔보기
- Presentational component & Container component
- 마운트되었을 때 부작용을 일으키는 컴포넌트 (OnMount 컴포넌트)
- Storybook

React ㅣ 명확한 명세서(정확한 사용법)

Presentational and Container 읽어오기!

> Component 를 명확히 나누지 않았기 때문에 context 가 어려웠다!!

## context

provider 에서 value prop 을 넣어주면 밑에있는 계층에서 사용할 수 있다. 위에서 바로 땡겨와서 쓸수 있음

`{this.props.children}` 는 provider 안에 있는 `<div>React</div>` 라는 값을 가리킨다.

여러가지 용도로 사용할 수 잇다.

```js
class Box {
  render() {
    <div className="box">{this.props.children}</div>;
  }
}

<div className="box">hihi</div>;
```

> 다른내용을 포함하는 예쁜 모양의 컴포넌트
> box 예제 children 으로 함수도 가져올수 있다. 그냥 안에 있는 내용을 가져온다고 생각하면됨

# 비동기적 예외처리

> axios 는 200 번 떄가 아니면 에러를 발생시킴

pending 기다림
fulling 채워짐
rejected 값을 채우는 것을 실패

400 이면 제대로된 아이디 비밀번호가 아님

500 은 서버에러임

# ref 와 "제어되지 않는 컴포넌트" 로 폼 바꿔보기

ref 는 DOM 엘리먼트의 객체를 가져올 수 있었음.

React 코딩할때도 DOM 객체 필요할 때가 있는데 그때 사용한다.

react 가 아닌 코드의 상태를 무시하지 않고 사용하는 것이 "제어되지 않는 컴포넌트"

## ref 사용예제

```js
import React from "react";

export default class LoginForm extends React.Component {
  usernaemeRef = React.createRef();
  passwordRef = React.createRef();

  handleLoginClick = async e => {
    // 로그인 요청
    const { onLogin } = this.props;
    onLogin(this.usernaemeRef.current.value, this.passwordRef.current.value);
  };

  render() {
    // const { username, password } = this.state;
    return (
      <div>
        <label>
          id<input type="text" ref={this.usernaemeRef} />
        </label>
        <label>
          password<input type="password" ref={this.passwordRef} />
        </label>
        <button onClick={this.handleLoginClick}>로그인</button>
      </div>
    );
  }
}
```

제어되지 않는 컴포넌트는 진리의 원천을 DOM 에 두기 때문에, React 를 사용한 코드와 사용하지 않은 코드를 통합하는 작업을 좀 더 쉽게 만들어줄 수 있다.
그리고 코드의 양이 상대적으로 적다. 좀 지저분하지만 빠른 해결책을 원한다면 제어되지 않는 컴포넌트를 사용. 그렇지 않다면, 제어되는 컴포넌트를 사용

## 기본값 지정하기 (수정할 때 값 미리 채워주기)

원래 value 어트리뷰트가 지정되 있으면 거의 제어되는 컴포넌트임.a
React 의 렌더링 라이프사이클에서는, 폼 엘리먼트에 지정된 value 어트리뷰트가 DOM 의 값을 덮어쓸 것입니다.
반면 제어되지 않는 컴포넌트를 사용할 때, DOM 의 상태변화는 제어되지 않는 상태로 두면서도 초기값을 지정해주어야 하는 경우가 있습니다.
이런 경우를 위해, defaultValue 어트리뷰트를 value 대신 사용할 수 있습니다.

# Presentation component & Container component

외부세계와 연동을 위한 컴포넌트 vs 보이는 것을 다루는 컴포넌트

## PC

- pc 는 외부세계와 직접 연동되지는 않지만 onLogin 이라는 빈칸이 있어서 간접적으로 외부세계와 연동될 수 있다.
- pc 는 어떻게 연동되는 지에 따라서 다목적으로 동작할 수 있다.(인터페이스) 사용법을 지키기만하면 어떻게 써도 상관없다.
- pc 는 뒤에서 어떻게 외부세계와 연동될지에 대한 가정을 하지 않는게 좋다.(중립적 인터페이스)
- componennts 파일에는 pc 만 작성하기
- data 를 받아서 보여주는 기능
- 함수를 받아서 보여주는 기능

## CC

- 데이터, 서버 등과 연결된 component
