Apollo

Apollo graphQL 플랫폼은 너의 UI를 cloud로 부터 이끄는 것을 도와주는 graphQL의 구현체다. 이것은 계속적으로 적응해나가고 있으며 너의 서비스에 Rest api와 db를 포함하여 단층화를 이룰 수 있다. 아폴로는 클라이언트와 서버를 위한 두가지 오픈소스를 포함하고 있다. 프로덕션에서추가적으로 너가 graph API를 돌리기 위해 필요한 모든 것을 제공하는 개발자 툴도 제공한다.

- 아폴로는 무엇인가
  아폴로는 너의 데이터 위에 그래프를 그리는 완벽한 플랫폼이다. 그것은 두가지 런타임 라이브러리를 포함하는 데 아폴로 서버와 아폴로 클라이언트이고 너의 graphql api를 쿼링하는 것과 빌드하는 것을 위해 실행된다. 아폴로는 개발자 툴링이라는 특징을 가지는데 너의 작업환경과 너에게 눈에 보이는 효과와 너의 그래프의 안정성을 통합시켜 제공해준다.

왜 그래프가 필요할까? 오늘날 app을 빌드하는데 가장 어려운 부분중 하나는 너의 데이터 계층을 설정하는 것이다. 종종 너가 가져올 많은 데이터가 있다. 너가 클라이언트로 부터 제공받아야만하는 . 너가 너의 UI와 서비스 사이에서 그래프를 계층화 했을 때 너는 많은 복잡함을 지울수가 있다. 너의 데이터의 로직과 빠른 특징으로 부터

그래프 ql은 구체적이다. 우리는 graph ql api와 클라이언트 사이에서 종종 소통하고는 한다. 그래서 우리는 아폴로와 함께 graphql을 선택하였다.

> Apollo Boost 는 GraphQL 클라이언트를 가지기 위해 모든걸 대신 셋업해준다.

Apollo react Github

React Apollo를 사용하면 GraphQL 서버에서 데이터를 가져와 React 프레임워크를 사용하여 복잡하고 반응성이 높은 UI를 구축할 수 있습니다. React Apollo는 React가 사용될 수 있는 어떤 맥락에서도 사용될 수 있다. 브라우저, Native(원본 응답) 또는 Node.js(서버 측 렌더링)에서 서버 측 렌더링을 수행합니다.

React Apollo는 React 생태계의 다른 많은 도구와는 달리 시작 및 실행에 복잡한 빌드 설정이 필요하지 않습니다. GraphQL 서버가 있는 한 React를 통해 애플리케이션을 즉시 구축할 수 있습니다. React Apollo는 별도의 설치 과정 없이 한 번의 설치로 즉시 응답 앱과 react native를 모두 사용할 수 있으며 Babel 또는 기타 JavaScript 도구를 쉽게 구성할 수 있습니다.

React apollo:

점진적으로 채택할 수 있으므로 기존 JavaScript 앱에 떨어뜨려 UI의 일부에만 GraphQL을 사용할 수 있습니다.
Apollo는 모든 빌드 설정, GraphQL 서버 및 GraphQL 스키마와 함께 사용할 수 있습니다.
간단히 시작할 수 있으며, 즉시 데이터를 로드하고 나중에 고급 기능에 대해 배울 수 있습니다.
앱에서 어떤 일이 일어나고 있는지 정확히 이해할 수 있는 훌륭한 개발자 도구를 가질 수 있도록 검사 가능하고 이해할 수 있습니다.
인터렉티브 앱용으로 설계되어 변경 사항을 적용하고 UI에 즉시 반영되도록 할 수 있습니다.
작고 유연하기 때문에 필요하지 않은 물건을 얻지 못합니다. 코어가 25kb 이하로 압축되어 있습니다.
커뮤니티 주도형 아폴로는 커뮤니티에 의해 주도되며 다양한 활용 사례를 제공한다. 모든 것이 계획되고 개발되었다.
여러분이 꿈꿔왔던 앱으로 오늘 시작하고, React Apollo가 여러분을 달로 데려가도록 하세요!

> Apollo Boost가 graphQL을 위한 클라이언트이다.

# Relay

Relay는 React 애플리케이션을 위한 데이터 관리 프레임워크이다. Relay의 중요한 특징은 각 컴포넌트 마다 필요한 데이터를 선언하고, 컴포넌트의 계층 구조를 따라서 필요한 데이터를 상위 컴포넌트로 전달 및 조합하여 단일 GraphQL쿼리로 만들어 준다는 것이다.

컴포넌트 간의 의존성 문제도 Relay의 방식을 사용한다면 해결할 수 있다. 뿐만 아니라 데이터를 변경할 때 서버의 응답이 오기 전에 미리 수정사항을 반영해주는 기능, 데이터의 일부분만 캐시에서 미리 가져올 수 있는 기능 등도 제공할 것이라고 한다.
